Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Thỉnh các quý đạo hữu,
chúng ta chắp tay niệm hồng danh Phật,
để chúng ta vào buổi chia sẻ Pháp thường kỳ
của CLB Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Nhân quả là điều mà Phật tử chúng ta
cần phải rõ biết
để khi chúng ta thực hành các Pháp
của đời sống tại gia,
thì chúng ta sẽ tránh được những quả báo
của những việc làm của chúng ta.
Đức vua Mi-lan-đà
đã giúp cho hàng Phật tử chúng ta
rất là nhiều về giải nghi những việc
mà Phật tử chúng ta không được rõ.
Chính Phật tử chúng ta
cũng không biết đường để hỏi,
cho nên Đức vua Mi-lan-đà
đã hỏi Đại đức Na Tiên
để Đại đức Na Tiên giúp cho chúng ta
rõ biết được những việc
mà dẫn đến những quả báo đau khổ
mà chúng ta không thể tư duy ra được.
Hôm nay, Đại đức Na Tiên
trả lời vua Mi-lan-đà về một vấn đề:
“Tại sao những người có trí”
“làm những việc ác lớn
thì quả báo lại nhỏ”
“và những người ngu
thì làm những tội ác tuy nhỏ”
“nhưng quả báo thì lại rất là nặng nề.”
Thế thì cũng có những câu hỏi:
“Nhân quả lại bênh những người có trí,”
“và ghét những người ngu hay sao?”
Vì ở thế gian này
thì đúng là người có trí
thì bao giờ cũng được người ta yêu mến,
kẻ ngu lại còn làm việc ác nữa
thì chẳng có mấy ai yêu mến và bênh vực.
Trong nhân quả thì lại có điều này xảy ra
là người có trí
làm việc ác lớn thì quả báo nhỏ,
còn người ngu tạo ra việc ác nhỏ
nhưng quả báo lại lớn.
Nếu như để cho chúng ta
thì chúng ta không tin điều này
và chúng ta cũng có khi là
không nghe ai giải thích được điều này
để cho chúng ta thỏa mãn.
Các quý Phật tử nghe bài giảng rất chi tiết
của Sư Phụ Thích Trúc Thái Minh
trong bài thứ 79 là:
“Kẻ Trí Làm Điều Ác Tội Báo Nhỏ,”
“Người Ngu Làm Điều Ác Tội Báo Lớn.”
Yến đọc kinh văn lại
cho các quý đạo hữu nghe:
Vua Mi-lan-đà hỏi:
“Thưa Đại đức,
nhân quả khó hiểu cho toàn diện”
“nhưng giả sử kẻ có trí và người ngu
cùng làm điều ác”
“thì ai bị tội báo nhiều hơn?”
“Người ngu sẽ bị nặng, tâu Đại vương.”
Đại đức Na Tiên đáp như vậy.
Vua Mi-lan-đà nói:
“Nếu thế
thì khác với luật pháp của thế gian.”
“Trong quốc độ của trẫm
người thừa hành pháp luật,”
“kẻ có học, có trí thức, hiểu biết”
“mà phạm pháp
trẫm sẽ có hình phạt rất nặng.”
“Trái lại người quê mùa,
thất học, dại dột mà phạm pháp”
“thì trẫm sẽ chế định hình phạt rất nhẹ.”
Đại đức Na Tiên nói:
“Dĩ nhiên là
Phật Pháp khác với thế gian pháp.”
Nhà vua nói:
“Xin Đại đức cho nghe ví dụ.”
Đại đức Na Tiên đáp:
“Dẫn ví dụ, có một cục sắt nóng”
“đặt giữa hai người kẻ trí và người ngu.”
“Nếu Đức vua bắt buộc mỗi người
phải nắm cục sắt ấy đưa lên,”
“chuyện gì xảy ra?”
“Người trí sẽ thò tay nắm bắt thật nhanh,”
“đưa lên rồi thả xuống thật nhanh.”
“Như thế y sẽ bị phỏng nhưng phỏng nhẹ,”
“còn người ngu không biết,”
“nắm chặt thế là y bị phỏng nặng.”
“Cũng thế người ngu làm việc ác,”
“không biết đấy là ác,”
“lún sâu vào ác nên tội báo sẽ nặng.”
“Còn người trí biết đấy là ác cũng làm ác”
“nhưng tìm cách này, cách kia”
“để cho cái ác ấy nhẹ đi”
“do vậy tội báo sẽ ít hơn, tâu Đại vương!”
Đức vua đáp:
“Rõ ràng lắm rồi!”
Thì ở đây chúng ta phải xem là
Đức Phật gọi người như thế nào là người trí,
còn người như thế nào là người ngu.
Trước khi thành Phật,
Đức Phật của chúng ta là Thái tử.
Ngài rất là thông minh.
Thuở còn bé,
Đức vua Tịnh Phạn đã chọn cho Ngài
rất là nhiều những vị thầy giỏi ở thế gian.
Nhưng mà chỉ học một thời gian ngắn,
có khi là bảy ngày, có khi là một tháng
thì những bậc trí
ở thế gian này đã không còn gì
để dạy cho Thái tử Tất Đạt Đa nữa
và Thái tử Tất Đạt Đa
có thể dạy lại những bậc ở thế gian.
Đức Phật có trí trước khi
mà Ngài thành Phật như thế,
Ngài cũng không thỏa mãn.
Ngài đi tu để đắc đạo
và Ngài đã phát sinh được ra trí tuệ.
Thì Đức Phật nói kẻ ngu,
tức là người chưa đạt được trí tuệ
hoặc là người chưa biết được về cái khổ,
nguyên nhân của khổ này do đâu
và cách diệt các khổ ở thế gian thế nào.
Những người chưa biết như vậy
ở trong kinh Phật
thì đều nói rằng là kẻ ngu.
Tức là ngu so với tuệ giải thoát,
chứ không phải là người ngu
là ngu ở thế gian này.
Không phải thế.
Không phải là người ngu
là so với trí của thế gian.
Cho nên trong Phật Pháp
thường nói là tuệ sáng suốt,
tức là tuệ này dẫn dắt cho chúng ta
khiến cho chúng ta làm được những việc
mà có quả báo
sinh ra phước lành cho chúng ta.
Còn người nào dù là ở thế gian này
được công nhận là người có trí
nhưng mà trí đó vẫn dẫn dắt làm các việc
khiến cho có quả báo đau khổ
thì trong Phật Pháp
vẫn gọi người đó là người ngu,
không phải là người có trí tuệ giải thoát,
không phải là người có trí tuệ
để đem lại hạnh phúc cho mình
theo nhân quả.
Mà có thể là người ở trí thế gian,
họ chỉ có thể tạo ra được
những thứ vật chất ở thế gian
đem lại hiện tại để phục vụ cho mình
và cho chúng sinh những ngũ dục thôi,
chứ còn quả báo của họ
thì họ vẫn phải chịu.
Yến chỉ nói ví dụ:
Trí ở thế gian
là để phát minh ra những chất độc
để hại chúng sinh hoặc bom nguyên tử.
Thì đúng là những người
phải thật sự có trí ở thế gian
mới có thể tư duy, suy nghĩ
và có thể làm được ra bom nguyên tử chứ.
Thế nhưng thực sự là bom nguyên tử
để giết hại tất cả chúng sinh,
giết hại con người
cho nên trí ở thế gian đó
sẽ đưa lại cho người này
những quả báo rất đau khổ,
triền miên trong nhiều kiếp.
Cho nên Đức Phật gọi thế
vẫn chưa phải là trí giải thoát,
vẫn đem đến đau khổ cho mình
và đem đến đau khổ cho mọi người.
Thế thì những trí nào ở thế gian
mà chỉ đem đến lợi ích
cho chúng sinh thôi
thì trí đó cũng được gọi
chưa phải là người thông tuệ
nhưng trí đó
cũng phát sinh ra từ tâm lành thiện.
Còn những trí nào
mà đưa lại kiến thức
mà kiến thức đó làm hại chúng sinh
thì cái trí đó được phát sinh ra
từ cái tâm không thiện,
cái tâm bất thiện, tâm ác.
Quay trở lại với câu trả lời
của Đại đức Na Tiên
thì người có trí,
tức là người đã nương tựa
vào trí tuệ của Đức Phật
để lấy kiến thức của Đức Phật,
làm hành trang cho mình.
Ví dụ như là người đệ tử Phật quy y,
thọ trì năm giới:
không sát sinh, không trộm cắp,
không nói dối, không tà dâm
và không say sưa nghiện ngập.
Nếu như cái người đệ tử này,
làm một công việc gì đó ở thế gian,
bắt buộc phải đi ăn uống với bạn bè,
ăn uống với đồng nghiệp
trong các buổi liên hoan
mà mình không thể chối bỏ được,
vì mình còn là người tại gia,
là người thế gian
thì phải ăn những con vật tươi sống.
Tức là đoạt sinh mạng của chúng sinh
để nuôi mạng sống của mình.
Vì tham gia cùng với nhau
trong một cơ quan,
cho nên không tránh được việc đó.
Thế thì cái tâm của người
hiểu được lời Phật dạy,
nương tựa trí tuệ Phật khác với
cái tâm của người
chưa biết được về nhân quả,
chưa được tiếp cận
với trí tuệ của Đức Phật
để tiếp thu được giáo lý của Đức Phật.
Trên một bàn ăn đó,
người có trí tuệ nhân quả kia,
họ có ăn
nhưng họ không thích thú
với việc sát sinh,
họ không thích thú với
những đồ ăn đoạt mạng
của chúng sinh này.
Họ ăn và họ giữ được tâm thái là:
Mình phải đi quan hệ,
vì đời sống của mình
còn gia duyên ràng buộc,
cho nên mình
chưa thể từ bỏ được việc này.
Vì nếu mình từ bỏ việc này
thì mình không có việc làm,
không có việc làm
thì mình không có thu nhập,
không có thu nhập thì sẽ không mang lại
được đảm bảo cuộc sống cho gia đình.
Họ với tâm thái đó, rồi sau đó
họ biết đường về họ sám hối,
và họ tránh đi những từ ngữ là:
“Ngon quá,
hãy giết con kia đi để ăn.”
Tức là họ không có tạo tác
thêm cái ý, cái khẩu nữa
và sự việc đó chỉ dừng lại ở đó thôi.
Tức là từ việc ác này
nhưng họ chỉ dừng lại ở đó,
rồi về nhà họ biết đường sám hối,
họ phát nguyện làm các việc thiện,
họ mong muốn rằng họ không tiếp tục
để cho những cái duyên
phải sát sinh đến với họ nữa
và họ có thể được cái duyên
chuyển đi để làm ở những việc khác,
ở những nơi khác
mà họ không phải
vui theo những việc sát sinh.
Đấy là người có trí tuệ nhân quả là như vậy.
Thế còn người ngu thì sao?
trí tuệ giải thoát của Đức Phật,
hiểu được nhân, hiểu được quả.
Cho nên người có trí như vậy,
cùng làm các việc có tướng là việc ác
là cùng nhau trên một mâm tiệc,
cùng phải chịu việc sát sinh này.
Thì người có trí quả báo sẽ nhỏ;
còn người ngu chưa có trí tuệ về nhân quả,
chưa được nương tựa vào Đức Phật,
để mà thực hành trí tuệ nhân quả
thì cái người như vậy
sẽ bị quả báo nặng nề hơn.
Chúng ta thấy rằng,
Vì chính chúng ta biết được
sự vận hành của nhân quả,
cho nên chúng ta bắt đầu
dần dần làm chủ nhân quả.
Chúng ta tự mình
biết cách gieo nhân thiện
và không bị vô minh nó lôi kéo đi
để mà phải làm việc ác.
Thực chất tại sao lại nói là
làm chủ được nhân quả
và một người
thì chưa làm chủ được nhân quả?
Tức là một người theo cái nghiệp cũ,
ví dụ như cảm thọ
về ham muốn, về vị, về lượng.
Tức là về cái ngon, ngọt, béo bổ về vị;
và muốn ăn cho no bụng về lượng.
Thì cái người như vậy
bị chính cái sự ham muốn đó chi phối
mà mình không biết được về nhân quả.
Cho nên gọi là bị nhân quả ác
chi phối mà không biết gì.
Đó gọi là chưa biết được về nhân quả,
và không làm chủ được nó.
Còn người đã hiểu
được một chút về nhân quả
thì họ thường biết làm chủ về nhân quả.
Tức là tự họ biết họ gieo cái gì
và họ sẽ gặt được cái gì;
giống như là chúng ta đi lên một khu rừng
mà cái đất này chưa thuộc về của mình
thì mình chưa làm chủ được.
Ở đấy cỏ hoang, cỏ dại,
tất cả cứ mọc lên cây gì
thì mình biết cái đấy,
mình không làm chủ được.
Thế còn như cái người
đã làm chủ được mảnh đất này rồi
thì họ tự dọn cỏ trên mảnh đất,
và họ gieo hạt gì xuống đây
là theo ý của họ.
Và từ cái gieo hạt đó,
họ biết là họ gieo hạt này
để nó ra được cái quả gì,
để nó ra được cái cây gì
và họ sẽ thọ nhận ở cây này thế nào.
Cho nên người biết về nhân quả
và làm chủ nhân quả
chính như người đã có mảnh đất
thuộc về mình,
thuộc về quyền sở hữu của mình
và mình tự ý gieo nhân, làm cỏ ở trên đó.
Còn người chưa biết được về nhân quả,
thì thực sự là
mảnh đất này chưa thuộc về họ,
và họ không sử dụng được
mảnh đất này.
Và họ chính bị nguy hiểm
từ mảnh đất này,
họ đi vào đó có thể cây gai, cây lá độc
rồi tất cả các loài thú dữ
có thể sinh sôi ở trên mảnh đất đó
và họ bị cuốn đi vì cái khổ
do mảnh đất đó đem lại.
Ví dụ gặp con gì ở trong mảnh đất đó,
nó đuổi và họ cứ thế chạy,
tức là bị động hoàn toàn.
Chúng ta là người đệ tử Phật
thì chúng ta nên chăm chỉ
nghe, học về giáo Pháp của Phật
để hiểu sâu hơn về nhân quả,
và hiểu sâu hơn
về những việc nào là việc thiện,
việc nào là việc ác.
Vì chúng ta chưa phải là có trí tuệ,
trí tuệ đó chưa thuộc về mình
mà trí tuệ đó thuộc của Đức Phật.
Chúng ta chỉ học những kiến thức
mà Đức Phật dạy cho chúng ta,
chúng ta mang ra,
chúng ta áp dụng thực hành thôi.
Chứ trí tuệ này chưa phải là của ta,
ta không tự nghĩ ra được,
ta cũng không tự tư duy ra được
và nó cũng không phát sinh ra được.
Cho nên chúng ta phải
chăm chỉ thực hành lời Phật dạy
để được lợi ích thôi.
Cũng ví như là
người con chưa tự mình đi làm
để lấy tiền, để có thể mua gạo,
để có thể nấu cơm,
để tự ăn được.
Mà người con bây giờ
chỉ chăm chỉ nhận biết
đây là bát cơm mẹ đưa cho,
chăm chỉ xúc, chăm chỉ nhai,
chăm chỉ ăn thì nó sẽ no bụng.
Đối với kiến thức, với trí tuệ
của Đức Phật,
chúng ta đang là những người con
được hưởng nhờ
từ trí tuệ của Đức Phật như vậy đấy.
Đức Phật nói là:
Làm cái này
hãy suy nghĩ, nói và làm thiện;
đừng có sát sinh, đừng có trộm cắp,
đừng có nói dối, đừng có tà dâm,
đừng có say sưa nghiện ngập
thì sẽ được hạnh phúc.
Thế chúng ta cũng xúc những món ăn,
nghĩ, nói và làm cái gì
không liên hệ đến việc
tự mình sát sinh,
xui người khác sát sinh;
tự mình trộm cắp,
xui người khác trộm cắp;
tự mình nói dối,
xui người khác nói dối;
tự mình tà dâm,
xui người khác tà dâm;
và tự mình say sưa nghiện ngập
lại xui người khác say sưa nghiện ngập.
Chúng ta nhận biết như thế
và chúng ta cứ thế là làm theo lời Phật,
Chỉ có quan trọng là
nghe thật nhiều lời Phật dạy
và áp dụng thật nhiều lời Phật dạy
là chúng ta
trở thành người con no bụng
rất là nhàn, rất hạnh phúc.
Cho nên là chúng ta chỉ cần
một việc duy nhất nhận là:
“Tôi là con Phật,
tôi là con ngoan của Phật,”
“Phật nói gì làm theo cái đó.”
Thế thôi, chứ không cần phải miệt mài,
không cần phải
phát minh ra thêm một cái gì nữa.
Phật đã nói hết cho chúng ta rồi,
chúng ta chỉ việc thực hành thôi.
Làm sao đó để cho chúng ta
nếu như còn gia duyên ràng buộc,
những duyên ác
còn trói chằng chúng ta
thì chúng ta
cũng có được những cái duyên,
những tư duy trong lúc làm
phải bắt buộc
cùng nhau làm việc ác nhỏ đó,
mà mình có thể thoát ra khỏi việc đó
và quả báo của chúng ta
cũng rất là nhẹ đi.
Chứ nếu như bị quả báo nặng
thì chúng ta rất đau khổ.
Chúc các quý đạo hữu tinh tấn
trong học Pháp,
tinh tấn trong
thực hành giáo Pháp của Phật!
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Thỉnh các quý đạo hữu,
chúng ta hồi hướng công đức!
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Đệ tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật đạo.